Suporta sa Admin Watch sa
kissasia.cam o kisskh.org
Wala akong oras para dito!
Lumabas ka!
Ama, maawa ka...
Hindi ko kayang
mawala ang batang ito
sa aking sinapupunan, Ama.
Ipapalaglag mo
ang batang iyan.
At ikakasal ka
kay Gobernadorcillo Flores!
Ama!
Ama, nagmamakaawa ako sa iyo!
Handa na akong pakasalan si Leandro.
Hindi nila sinasadyang
mangyari iyon,
kaya hayaan mo na lang sila!
Iniutos ni Ama na
ipapatay si G. Raul.
Ihahatid na kita palayo, Carmelita.
Hindi ka ba talaga titigil?
gamit ang kalokohang ito?!
Eduardo!
Paalam sa iyo,
Juanito Alfonso.
Kasalanan ko lahat 'to.
Kung hindi dahil sa akin,
buhay pa sana si Juanito.
Ako ang may kasalanan...
Kung hindi lang sana ako
umibig kay Juanito.
Kasalanan ko 'to.
Kasalanan ko ang lahat.
Lumabas ka!
Ayoko nito!
Hindi ako nagugutom!
Sabi ko lumabas ka!
Ako ito, si Carmela.
Si Nanay Olivia?
Ina...
Paano ka nakapasok dito?
Ang istrikto ng mga guwardiya, 'di ba?
Tinulungan ako ni Doña Soledad na makapasok.
Huwag kang mag-alala.
Carmela, mahal ko.
Bigla akong nagising kagabi.
Alam kong may nangyaring masama.
Patay na si Juanito.
Pasensya na.
Si Nanay Olivia?
Ramdam ko ito...
Buhay pa si Juanito.
Ano?
Nasaan ang talaarawan?
Dito.
Sa sandaling nagliyab ang diary na ito
at nagiging abo...
Iyan ang magiging senyales
na nabigo ka sa iyong misyon.
Para iligtas si Juanito.
Bawat pahina ng talaarawang ito,
naglalaman ng kwento mo kasama si Juanito.
Ang kanyang pagharap sa kamatayan...
Nagdulot ng mga paso na ito.
Sa mga pahinang ito ng talaarawan.
Dahil ba buo pa rin ang diary?
Ibig sabihin ba niyan ay buhay pa si Juanito?
Buhay pa ba si Juanito?
Gusto kong sabihin sa kanya na mahal ko siya.
Nanay Olivia.
Kahit nasaan pa siya,
gusto kong sabihin sa kanya na mahal ko siya.
Pero si Carmela...
Dapat mong tandaan.
Kung mabigo ka sa misyon mo...
Hindi ka na
makakabalik sa sarili mong panahon.
Ipinadala ng iyong ama si Maria sa Laguna.
At nandito ka pa rin dahil
kasal mo kay Leandro
ay nakatakda sa katapusan ng buwan.
Kumusta naman si Josefina?
Nakakulong din siya sa kwarto niya.
Natuklasan ng iyong ama
Tinulungan din niya si G. Raul na makatakas.
Mahal ko...
Gusto ko lang malaman.
Bakit mo binalak tumakas kasama si Juanito?
Pero bago,
nagmatigas ka na huwag siyang pakasalan.
Ramdam ko rin na in love ka.
Kahit hindi mo aminin.
Nakakalungkot na nangyari lahat ng ito.
Sobrang sakit at tunggalian.
Doon...
May mga bagay.
Mga bagay na hindi kayang manatili sa atin.
Hayaan mo na si Juanito.
Papahirapan niyo lang
ang isa't isa.
Mas lalo lang siyang mahihirapan.
Dahil hindi
papayag ang tatay mo na mapunta ka sa kanya.
Ang anak kong babae.
Alam kong tanging ang taong tunay na nagmamahal lang
ang makakagawa ng sakripisyong ito.
Dapat kang magpahinga.
A-anong ginagawa mo rito?
Kailangan ko nang bumalik sa kwarto ko.
May masamang balita.
Nandito si Theresita sa
San Alfonso.
Ano?
Gusto niyang makiusap para sa kaso ni Ignacio.
Teka. Kailangan natin siyang pigilan.
Kung makita siya ng mga opisyal,
manganib ang buhay niya.
Pasensya na pero hindi nila
alam na nakatakas si Miss Sonya.
Pakawalan mo na ang asawa ko.
Sumusumpa ako na hindi na tayo gagawa ng gulo.
Hindi namin ipapakita ang aming mga mukha dito.
Si Ignacio na lang ang natitira sa kanilang pamilya.
Kahit ano.
Gagawin ko ang lahat, hayaan mo lang siya, pakiusap.
Iisa lang ang paraan
para makasama mo ang asawa mo.
At iyon ay kamatayan.
Wala ba kayong mga puso?
Tumatawa ka habang
may ibang taong nahihirapan?
Carmelita!
Pagpasensyahan niyo na po ang ginawa ng anak ko.
Don Alejandro,
bilang pangalawang pinuno
dito sa San Alfonso,
ano ang iyong paghatol?
Ilagay mo na lang siya sa kulungan.
Hintayin natin ang
pagbabalik ng Gobernadorcillo.
Sonya!
Carmelita...
Kung may mangyari sa akin...
Pakisabi sa mga kapatid ko na humihingi ako
ng paumanhin sa pag-iwan sa kanila.
At sabihin mo kay Ignacio,
na ang pagmamahal ko sa kanya
ay mananatiling tapat magpakailanman.
Ano kaya ang sasabihin ng mga tao?
Na binigyan mo ng konsiderasyon
ang mga taong kilala mo?
Hindi makakatulong sa atin
kung papatayin natin ang isang buntis sa publiko.
Kaya nga inutusan ko si Heneral Seleno
ibigay ang anumang parusa sa kanya.
Lihim!
Sonya!
Teka, kailangan kong makita si Sonya!
Anong ginawa mo sa kanya?!
Sonya!
- Sonya!
- Sinabi ko na sa'yo na huwag kang mamilit.
Doon ka lang!
Sonya!
Sonya?
Teka... teka...
Teka!
Sonya?
Sonya!
Sonya.
Sigurado akong masaya
at payapa si Sonya sa kabilang buhay.
Malayo sa paghihirap
na naranasan niya sa mundong ito.
Magdadasal tayo sa plaza mamaya.
Maaari ko bang hiramin ang rosaryo na
ibinigay sa iyo ni Tiya Rosario dati?
Gusto ko itong gamitin habang
pinangungunahan ko ang panalangin mamaya.
Sandali lang.
Ito na ba ang isa?
Dito.
Salamat.
Huwag mo nang bawiin, ha?
Simula nang mamatay si Sonya,
Hindi ko pa nakakausap si Don Alejandro.
Pinili ko na lang manahimik at hindi siya pansinin.
Carmelita, mahal ko.
Natatandaan mo ba ang kwento
ng mga ninuno ng iyong Ama?
Don Patricio Montecarlos
ay isang purong Espanyol na naninirahan mula sa Espanya.
Nanirahan siya rito noong 1684.
Nagpakasal siya sa anak na babae ng isang magsasaka.
Kaligayahan.
Ang dami niyang biniling lupa rito.
At nakapagtayo ng maraming negosyo.
Bigas, trigo,
at ilang mga sakahan ng hayop.
Kaya nga nakilala ang angkan ng Montecarlos
bilang pinakamayaman sa San
Alfonso sa loob ng maraming siglo.
Ano kaya ang mararamdaman nina Don Patricio
at Doña Felicidad
kung alam nilang ang kanilang inapo
ay naging isang kakila-kilabot na tao?
Tara, punta tayo sa plaza.
- Maaaring hinihintay tayo ni Josefina.
- Don Alejandro! Don Alejandro!
Sinalakay ng mga rebelde ang plasa!
Sinaksak si Binibining Josefina.
Nasa kritikal na kondisyon siya.
- Ano? Anong nangyari sa anak ko?!
- Sino ang may kasalanan nito?!
Ano ang nangyari kay...
Siya ang umatake sa anak mo.
Hayop! Walanghiya kang sawi!
Bumagsak!
Don Alejandro! Tama na!
Kailangan nating buhay ang rebeldeng ito!
Para mahuli natin yung iba.
Sagutin mo ako!
Sino ang utak sa likod ng lahat ng ito?
Kayo ba ay mula sa rebeldeng grupo ni Catapang?
Sabi ko magsalita ka!
O mas gugustuhin mo bang
itutok ang bala na ito sa utak mo?
Ano?!
Tanggalin mo ang damit niya!
Ngayon,
sagutin ang aming mga tanong!
Ano ang layunin ng pag-atakeng ito?
Saan ang base mo?
Catapang is our leader.
Pero...
Ang utak sa likod ng lahat ng ito..
Sino rin ang nagplano
ang pagpatay kay Josefina.
Si Juanito Alfonso.
Ang anak na lalaki
ng yumaong Gobernadorcillo.
Matapos malaman ni Juanito
ang nangyari kay Sonya...
Siya ang nakaisip ng plano.
Upang maibigay ang hustisya
para sa ating mga pamilya.
Na iyong pinatay at pinahirapan!
Don Alejandro!
Heneral Seleno!
Sinalakay din ng mga rebelde ang bilangguan.
Lumabas sila Ignacio at Eduardo.
Alam ko na!
Ang pag-atake sa plasa
ay isang paglihis
para ma-raid mo ang kulungan!
Tingnan mo ang ginawa mo, Carmelita!
Tinulungan mo akong makatakas sa basurang ito!
Binigyan mo sila ng
pagkakataong saktan ang kapatid mo!
Malalim ang saksak sa kanyang tiyan.
Malubha ang pinsala sa kanyang atay.
Marami ring dugo ang nawala sa kanya.
Kailangan niyang manatili rito para sa
kaniyang mga gamot at pagpapagaling.
Lumaban.
Huwag mo kaming iwan.
Nandito ka kasama ko?
Huwag kang mag-alala.
Nangangako ako.
Hindi kita iiwan.
Pangako 'yan, ha?
Hindi ko ito malilimutan.
Sinabi ng doktor na bumubuti na ang kalagayan ni Josefina .
Siguro puwede na siyang ma-discharge
sa susunod na araw.
Mabuti na lang at mas maayos na ang kalagayan ni Josefina
ngayon.
Mas panatag na ako ngayon.
Dahil walang nangyaring masama sa iyo.
Hindi ko mapapatawad ang sarili ko...
Kung may nangyari sa iyo na ganyan.
Sige na at kumain ka na.
Nagluto ako ng Caldereta.
Sigurado ako
na masarap ang luto ng aking minamahal.
Kung ito ang ano
naghihintay sa akin sa hapag-kainan
araw-araw at gabi-gabi...
Pustahan, hindi na ako lalabas ng bahay.
Sige na, Carmelita.
Kumain ka kasama ko.
Wala akong gana kumain.
Alam mo ba?
Sa tuwing may pinagdadaanan ako...
At kapag ako'y nagdadalamhati sa
pagkamatay ng aking mga kapwa sundalo...
Lagi kong iniisip.
Paano kung ito na ang huling araw ko?
Ganoon din ang iniisip ko tuwing kumakain ako.
Kahit hindi naman pasok sa panlasa ko ang pagkain.
Sinusubukan ko pa ring kumain.
Dahil paano kung
na almusal, tanghalian, o hapunan...
Ito na sana ang huling kakainin ko.
Naniniwala ako
na dapat nating bigyang-halaga ang pagkain.
At sa mga pagkakataon
na mayroon tayong makakain.
Hindi kami sigurado...
Kailan kaya ang huli natin.
Sige.
Mm! / Ma!
Masyadong maalat!
Hindi niya ba iniisip na maalat iyon?
Ah... Leandro?
May iba pang pagkain sa kusina.
Gusto mo bang kunin ko?
Tatapusin ko ang lahat ng ito.
Pinaghirapan ito ng aking minamahal.
Natutuwa ako na
Nagawa kitang mapangiti.
Ibigay mo sa akin ang baso mo.
Bubuhusan kita ng tubig.
Salamat.
Heto. Kailangan mo ito.
Naaayon ba sa gusto mo ang kape?
Masarap. Napakasarap, Don Alejandro.
Sabihin sa kusinero na balutin ang dalawa pang isda.
Iuuwi ko na.
Walang problema.
Marami kaming isda rito.
Narito na ang potograpo!
Don Alejandro,
handa na ito ngayon.
Kailan ka nagpakasal...
Hukom Velario?
Hindi ba't masyado na siyang matanda para sa iyo?
Siya ang pinili ng mga taong malapit sa akin
para kahit ano pa man ang mangyari...
Hindi na sana ako masasaktan pa.
Carmelita.
Mukha ba akong maayos ngayon?
Siyempre.
Alam mo,
bagay na bagay sa iyo 'yung rosaryo na ibinigay ko sa 'yo.
Salamat.
Dala ng rosaryo na ito ang iyong pagmamahal.
Napakabuti.
Handa na ba ang lahat?
Sigurado akong ang ganda mo sa litrato natin.
Ina...
Josefina?
Josefina!
- Josefina?!
- Josefina!
Anong nangyayari sa'yo?!
Hukom Velario, pakitawag po ng doktor!
Siyempre. Agad-agad.
- Josefina?
- Tumawag ka ng tulong!
Magpatingin ka ng doktor dito!
Tulungan mo kami!
Josefina?
Josefina!
Tulungan mo kami!
Magpatawag ka ng doktor dito ngayon din!
Josefina, mahal ko!
Gumising ka, anak.
Mahal...
Josefina!
- Hindi!
- Josefina!
- Josefina! Josefina!
- Anak ko!
Josefina!
- Josephine!
Hindi, anak ko! Josefina!
Ama, patawarin mo ako.
Bata.
Kung...
may isang taong dapat sisihin
para sa pagkamatay ni Josefina...
Ako ito.
Kasalanan ko ang lahat ng ito, Carmelita.
Nakipagsabwatan ako kay Gobernadorcillo Flores.
para maghiganti sa
pagmamaliit ni Don Mariano...
at ang kanyang paglapastangan sa aming pamilya.
Noong kinansela niya ang kasal ninyo ni Juanito.
Nabulag ako ng galit.
Totoo ngang nadungisan namin ang pangalan niya.
At gumawa ng mga kwento...
Nauwi iyon sa pagkitil ng kaniyang buhay.
Alam din natin na si Kapitan
Corpuz ay lubos na makapangyarihan.
At pati na rin si Sergio Alfonso.
Kaya nga sila rin ang tinarget.
Ang buhay ni Josefina
ang kabayaran ko
para sa lahat ng kasalanan ko sa mga Alfonso!
Ama!
Ama, tama na iyan.
Kahit noon pa man, hindi pa rin ako tumigil!
Kinuha ko rin ang buhay ni
Sonya na inosente!
Ama...
Hindi ko na alam ang gagawin ko, Carmelita.
Ikaw lang ang tanging pag-asa ko.
Ama...
Carmelita...
Kailangan mong pakasalan si Leandro.
Ang pamilyang Montecarlos at Flores
ay dapat maging isa.
Kung hindi,
lahat ng pinaghirapan ko ay mawawalan ng saysay.
Mawawalan ng proteksyon ang pamilya natin.
Carmelita...
Pagkatapos ng lahat ng nangyari,
sa huli, kasalanan ko pa rin.
Kaya nga ako dapat ang mag-ayos nito.
Ako ang kailangang magsakripisyo.
Paano nangyari iyon!?
Inatake ng mga rebelde
ang tahanan ni G. Rosalejos kanina.
At may iniwan sila sa may pintuan mo.
Ang pugot na ulo ni G. Rosalejos.
Mula sa araw na ito,
Utos ko...
Ang mahigpit na pagbabantay
sa mga guwardiya sibil...
Sa loob ng bayan ng San Alfonso.
Sinumang mahuling may dalang armas sa kanilang bahay,
at paggawa ng mga kahina-hinalang gawain,
ay aarestuhin.
Papatayin ang mga rebelde.
May mga pagkakataon na
kailangan mo lang pumili
ang isip mo kaysa sa puso mo.
Dahil kung susundin ko
ang nararamdaman ko para kay Juanito,
Magtatapos lang ito
nang masama, para sa ating dalawa
at para sa aking pamilya.
At ang tanging paraan para mapanatiling ligtas ang lahat
ay para sa akin ang pakasalan si Leandro.
Inang Olivia,
Hindi ba't hindi patas para kay Carmelita?
para magising isang araw
at malaman na kasal siya kay Leandro?
Ano ang
maaalala ni Carmelita pagkagising niya...
ay ang panahon bago niya nakilala si Juanito.
Pero mangyayari lang din naman
kung magtatagumpay ka sa iyong misyon.
Carmelita!
Kailangan mong pumunta sa isang ligtas na lugar.
Tara na!
Hukom Valenciano!
Hinatulan mo ng
kamatayan ang tatay ko nang walang sapat na ebidensya!
Huwag!
Iyan ang magiging batayan ng iyong kapalaran!
Ang!
Kailangan mong makatakas! Bilisan mo!
Leandro!
Ikaw!
Ikaw ang pumatay
sa aking walang magawang asawa at anak!
At ikaw!
Nakaluhod!
Kaibigan mo ako!
Kakampi ko 'to!
Ignacio, huwag!
Hindi ko alam na kaya mong pagtaksilan
ang tatay ko at si Don Mariano!
At hinayaan mong mamatay ang asawa at anak ko!
Huwag... Pakiusap...
Ignacio, huwag!
Ignacio!
Teka lang!
Carmelita, mahal ko.
Salamat sa Diyos, buhay ka.
Kumusta ang pakiramdam mo?
Mabuti na lang at
kiniskis ka lang ng bala.
Sabi ni Doktor Hidalgo
maaaring hindi ang iyong pandinig
bumalik sa normal.
Baka mahilo ka
o makarinig ng ugong sa iyong tainga.
Kumusta si Maria?
Mahal kong Ina,
Sana mapatawad mo ako sa desisyon ko.
Huwag kang mag-alala dahil alam ko
Aalagaan ako ni Eduardo,
at ang aming anak.
Humihingi ako ng iyong kapatawaran.
Nang may pagmamahal, Maria.
Nag-aalala ako para sa kalagayan ng aming pamilya.
May mga tsismis na si Maria raw iyon
na nagbigay ng impormasyon sa mga rebelde.
Para maka-atake sila
sa kasal mo ni Leandro.
And Juanito?
Siya ay nakakulong sa Fort Santiago.
Pinipilit nila siyang magbunyag
kung saan nagtatago ang mga rebelde.
Ina...
Maaari ko bang makita at makausap si Juanito?
Alam kong imposible ang hinihiling ko , pero...
Pero hindi ako magiging mapayapa
kahit hindi ko man lang siya makita.
Ang hirap ng hiling mo, anak.
Pero hahanap ako ng paraan.
Gagawin ko ang lahat para sa iyo.
Maraming salamat po.
Binibini?
Uminom ka ng tubig.
Salamat.
Esmeralda.
Salamat sa pagtulong mo sa akin.
Gusto ko rin sanang humingi ng tawad
para sa ginawa namin ni Josefina
nang hinayaan naming makatakas si Raul.
Pasensya na talaga.
Ako ang dapat humingi ng tawad, Miss.
Dahil sa akin, muntik nang mamatay si Ginoong Juanito.
At sina G. Ignacio at Eduardo rin.
Carmelita, mahal ko.
Nagpapasalamat ako at masaya.
Na nandito ka sa tabi ko.
Lagi mong tatandaan, anak ko.
Ako'y magpapasalamat magpakailanman
na pinagpala ako ng Panginoon sa pamamagitan mo.
At naniniwala ako,
kahit ano pa man ang hamon na dumating sa iyo,
lagi kang makakahanap ng
paraan para malampasan ito.
Kahit magkaiba kami ni Carmelita,
Natutunan kong mahalin ang
mga taong pinapahalagahan niya.
Lalo na si Doña Soledad.
Dahil sa kanya, nagkaroon ulit ako ng nanay.
Dumating na ang hinihintay mo.
Sige.
Gamitin ang pinto sa likod.
Dalhin mo siya sa kwarto ni Carmelita.
Ina,
sino ang bisita mo?
Anong ginagawa mo rito?
Nandito siya para umamin.
May kung ano tungkol kay Juanito.
Bibigyan kita
ng huling pagkakataon, Juanito.
Sabihin mo sa akin kung nasaan ang himpilan ng mga rebelde!
Maaari ka nang umuwi, Carmelita.
Si Nanay Olivia ang tumanggap ng pagkahulog.
Dahil diyan...
Siya ay hinatulan ng kamatayan.
Huwag mo akong alalahanin, Carmela.
Ang tagal ko nang buhay.
Bago pa man nilikha ng Diyos ang mga tao.
- Nandoon ang kampo ng mga guwardiya!
- Hindi kita iiwan, Juanito!
- Tumakas ka, Carmelita!
- Hindi kita iiwan!
Salamat sa Diyos at natagpuan kita.
Kailangan mo nang umalis dito, Miss.
Huwag mong hayaang mahanap ka ni Ginoong Leandro.
Bakit?